# 14장 전역 변수의 문제점

전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.

## 14.1 변수의 생명 주기

변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다. 그리고 언젠가는 소멸한다.  
이처럼 변수는 생명주기가 있다.  
전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.

변수는 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행된다. 즉, 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.(엄밀히 말하자면 전역변수 한정)  
이것을 호이스팅이라 하는데 **호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.**

<br/>

var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치하다는 것을 말한다.

> 전역 객체 : 전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이다. 이것은 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.  
> 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array ...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

**=> var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치한다.**

## 14.2 전역 변수의 문제점

**암묵적 결합**  
전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것인데, 이것은 암묵적 결합을 허용하는 것이다. 변슈의 유효범위가 클수록 코드의 가독성이 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 위험성도 있다.

**긴 생명 주기**  
전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비된다.  
더욱이 var 선언은 변수의 중복 선언을 허용해서 변수 이름이 중복되어 재할당이 될 수도 있다.

**스코프 체인 상에서 종점에 존재**  
전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 제일 마지막에 검색된다는 말이다. **즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**

**네임스페이스 오염**  
자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에서 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

<br>

## 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

1. 즉시 실행 함수  
   모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```
(function(){
    var foo = 10;
}())
```

2. 네임스페이스 객체  
   전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```
var MYAPP = {};
MYAPP.name = 'Lee';
```

3. 모듈 패턴  
   클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만들어 클로저 기반으로 동작하게 한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다.  
   (캡슐화 : 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 메서드를 하나로 묶는 것.)  
   대부분 객체지향 프로그래밍 언어는 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public,private,protected 등의 접근 제안자를 주는데 자바스크립트에는 제공하지 않는다.  
   => 모듈 패턴은 정보 은닉을 구현하기 위해 사용된다.

```
var Counter = (function(){
    //private 변수
    var num = 0;

    //외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return{
        increase(){
            return ++num;
        },
        decrease(){
            return --num;
        }
    }
})
//private 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); //undefined

console.log(Counter.increase()); //1
console.log(Counter.decrease()); //0
```

**ES6 모듈**
ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다. 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.  
script태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로 동작한다. 모듈의 확장자는 mjs를 권장함.

```
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
```

ES6 모듈은 구형 브라우저에서는 동작하지 않는다. ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.
