# 45장 프로미스

자바스크립트는 비동기 처리를 위한 하나의 패턴으로 `콜백 함수`를 사용한다. 하지만 전통적인 콜백 패턴은 `콜백 헬`로 인해 가독성이 나쁘고, 에러 처리도 곤란하고, 여러 개의 비동기 처리를 한 번에 하는 데도 한계가 있다.  
 ES6에서는 비동기 처리를 위한 또 다른 패턴으로 `프로미스`를 도입했다.

 <br/>

## 45.1 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점

### 45.1.1 콜백 헬

비동기 함수란 함수 내부에 비동기로 동작하는 코드를 포함한 함수를 말한다. **비동기 함수를 호출하면 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드가 완료되지 않았다 해도 기다리지 않고 즉시 종료된다.**  
 **즉, 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드는 비동기 함수가 종료된 이후에 완료된다. 따라서 비동기 함수 내부의 비동기로 동작하는 코드에서 처리 결과를 외부로 반환하거나 상위 스코프의 변수에 할당하면 기대한 대로 동작하지 않는다.**

  <br/>

```
let todos;

const get = url => {
    const xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('GET', url);
    xhr.send();

    xhr.onload = () =>{
        if(xhr.status === 200){
            todos = JSON.parse(xhr.response);
        }else{
            console.error(`${xhr.status} ${xhr.statusText}`);
        }
    };
};

get('https://jsonplaceholder.typicode.com/posts/1');
console.log(todos); //undefined
```

비동기 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하는 과정에서 비동기 함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 이것은 콜 스택에 푸쉬된다. 이후 함수 코드 실행 과정에서 `xhr.onload` 이벤트 핸들러 프로퍼티에 이벤트 핸들러가 바인딩 된다.  
 비동기 함수가 종료되면 이것의 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 팝되고, 곧바로 console.log가 호출된다. 이때 console.log의 실행 컨택스트가 생성되어 스택에 푸쉬된다.  
 서버로부터 응답이 도착하면 xhr 객체에서 load 이벤트가 발생한다. **이때, xhr.onload 핸들러 프로퍼티에 바인딩한 이벤트 핸들러가 즉시 실행되는 것이 아니고 이벤트 해들러는 load 이벤트가 발생하면 일단 태스크 큐에 저장되어 대기하다가, 콜 스택이 비면 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸쉬되어 실행된다.**
따라서 이벤트 핸들러가 실행되는 시점에는 콜 스택이 빈 상태여야 하므로 console.log는 이미 종료된 이후다.  
 **이처럼 비동기 함수는 비동기 처리 결과를 외부에 반환할 수 없고, 상위 스코프의 변수에 할당할 수도 없다.**  
**따라서 비동기 함수의 처리 결과에 대한 후속 처리는 비동기 함수 내부에서 수행해야 한다.**
**비동기 함수에 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하기 위해 콜백 함수를 전달하는 것이 일반적이다.**

 <br/>

```
xhr.onload = () =>{
   if(xhr.status === 200){
       successCallback(JSON.parse(xhr.response));
   }else{
       failureCallback(xhr.status)
   }
}
```

이처럼 `콜백함수`를 통해 비동기 처리 결과에 대한 후속 처리를 수행하는 비동기 함수가 비동기 처리 결과를 가지고 또 다시 비동기 함수를 호출해야 한다면 콜백 함수 호출이 중첩되어 복잡도가 높아지는데, 이를 **콜백 헬**이라 한다.

 <br/>

### 45.1.2 에러 처리의 한계

비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 문제점 중에서 가장 심각한 것은 `에러 처리`가 곤란하다는 것이다.

```
try{
   setTimeout(()=> { throw new Error('Error!);}, 1000);
}catch(e){
   //에러를 캐치하지 못한다.
   console.log('캐치한 에러', e);
}
```

그 이유는 뭘까?  
 비동기 함수인 `setTimeout`이 호출되면 setTimeout 함수의 실행 컨텍스트가 생성되어 콜 스택에 푸쉬되어 실행된다. setTimeout은 비동기 함수이므로 콜백 함수가 호출되는 것을 기다리지 않고 즉시 종료되어 콜 스택에서 제거된다. 이후 타이머가 만료되면 `콜백함수`는 태스크큐로 푸쉬되고 콜 스택이 비어졌을 때 이벤트 루프에 의해 콜 스택으로 푸쉬되어 실행된다.  
 콜백함수가 실행될 때 setTimeout은 이미 스택에서 제거된 상태이다. 이것은 setTimeout 함수의 콜백 함수를 호출한 것이 setTimeout 함수가 아니라는 것을 의미한다.

이러한 문제를 극복하기 위해 프로미스가 도입되었다.

 <br/>

## 45.2 프로미스 생성

`Promise` 생성자 함수를 `new` 연산자와 함께 호출하면 프로미스(Promise 객체)를 생성한다.  
Promise 생성자 함수는 비동기 처리를 수행할 때 콜백함수를 인수로 전달받고 이 콜백 함수는 `resolve`와 `reject` 함수를 인수로 전달받는다.  
Promise 생성자 함수가 인수로 전달받은 콜백함수 내부에서 비동기 처리를 수행한다. 이떄 비동기 처리가 성공하면 콜백 함수의 인수로 전달받은 resolve함수를 호출하고 실패하면 reject 함수를 호출한다.

 <br/>

프로미스는 현재 비동기 처리가 어떻게 진행되고 있는지를 나타내는 `상태`정보를 갖는다.
프로미스의 상태 정보|의미|상태 변경 조건
------------|--|--------
pending|비동기 처리가 아직 수행되지 않은 상태|프로미스가 생성된 직후 기본 상태
**fulfilled**|비동기 처리가 수행된 상태(성공)|resolve 함수 호출
**rejected**|비동기 처리가 수행된 상태(실패)|reject 함수 호출

`fulfilled` 또는 `rejected `상태를 `settled` 상태라고 한다. settled 상태는 fulfilled 또는 rejected 상태와 상관없이 `pending`이 아닌 상태로 비동기 처리가 수행된 상태를 말한다.

 <br/>

## 45.3 프로미스의 후속 처리 메서드

프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 이에 따른 후속 처리를 해야 한다. 이를 위해 프로미스는 후속 메서드 `then`, `catch`, `finally`를 제공한다.  
 **프로미스의 비동기 처리 상태가 변화하면 후속 처리 메서드에 인수로 전달한 콜백 함수가 선택적으로 호출된다.** 이때 후속 처리 메서드의 콜백 함수에 프로미스의 처리 결과가 인수로 전달된다.  
 모든 후속 처리 메서드는 프로미스를 반환하며, 비동기로 동작한다.

  <br/>

### 45.3.1 Promise.prototype.then

then 메서드는 두 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다.

- 첫 번째 콜백 함수 : 프로미스가 fulfilled 상태가 되면 호출된다.
- 두 번째 콜백 함수 : 프로미스가 rejected상태가 되면 호출된다.

```
new Promise(resolve => resolve('fulfilled'))
    .then(v=> console.log(v), e=> console.error(e)); // fulfilled
```

 <br/>

### 45.3.2 Promise.prototype.catch

catch 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달 받는다. catch 메서드의 콜백 함수는 프로미스가 rejected 상태인 경우만 호출된다.

  <br/>

### 45.3.3 Promise.prototype.finally

finally 메서드는 한 개의 콜백 함수를 인수로 전달받는다. finally 메서드의 콜백 함수는 프로미스의 성공 또는 실패와 상관없이 무조건 한 번 호출된다. 이 메서드는 프로미스의 상태와 상관없이 공통적으로 수행해야할 처리 내용이 있을 때 유용하다.

```
new Promise(()=>{})
  .finally(()=>console.log('finally')); //finally
```

   <br/>

## 45.4 프로미스의 에러 처리

비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 에러 처리가 곤란하다는 문제가 있다. 프로미스는 에러를 문제없이 처리할 수 있다.

<br/>

## 45.5 프로미스 체이닝

비동기 처리를 위한 콜백 패턴은 콕백 헬이 발생하는 문제가 있다고 했다.  
프로미스는 then, catch, finally 후속 처리 메서드들을 이용하는데 이것들은 언제나 프로미스를 반환하므로 연속적으로 호출할 수 있다. 이를 `프로미스 체이닝`이라 한다.  
만약 후속 처리 메서드의 콜백 함수가 프로미스가 아닌 값을 반환하더라도 암묵적으로 resolve 또는 reject하여 프로미스를 생성해 반환한다.  
하지만 프로미스도 후속 메서드를 연속으로 사용하면 가독성이 좋지 않다. 이 문제는 ES8에서 도입된 async/await을 통해 해결할 수 있다.

 <br/>

## 45.6 프로미스의 정적 메서드

Promise는 주로 생성자 함수로 사용되지만 함수도 객체이므로 메서드를 가질 수 있다.

### 45.6.1 Promise.resolve / Promise.reject

이미 존재하는 값을 래핑하여 프로미스를 생성하기 위해 사용한다.

```
const resolvedPromise = Promise.resolve([1,2,3]); //[1,2,3]
//위와 동일하게 작동한다.
const resolvedPromise = new Promise(resolve => resolve([1,2,3]));
//reject도 동일
```

  <br/>

### 45.6.2 Promise.all

Promise.all 메서드는 여러 개의 비동기 처리를 `모두 병렬` 처리할 떄 사용한다.

```
const requestData1 = () =>
  new Promise(resolve => setTimeout(()=> resolve(1),3000));
const requestData2 = () =>
  new Promise(resolve => setTimeout(()=> resolve(2),2000));
const requestData3 = () =>
  new Promise(resolve => setTimeout(()=> resolve(3),1000));

Promise.all([requestData1(), requestData2(), requestData3()])
  .then(console.log) //[1,2,3]=>3초 소요
  .catch(console.error);
```

`Promise.all` 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 `배열 등의 이터러블`을 인수로 전달받는다. 그리고 전달받은 프로미스가 모두 `fulfilled 상태`가 되면 모든 처리 결과를 배열에 저장해 새로운 프로미스를 반환한다.

반면, 인수로 전달받은 배열의 프로미스가 하나라도 rejected 상태가 되면 나머지 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리지 않고 즉시 종료된다.

<br/>

### 45.6.3 Promise.race

`Promise.race` 메서드는 Promise.all 메서드와 동일하게 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 전달 받지만 모든 프로미스가 fulfilled 상태가 되는 것을 기다리는 것이 아니라 가장 먼저 fulfilled 상태가 된 프로미스 처리 결과를 resolve 하는 새로운 프로미스를 반환한다.

<br/>

### 45.6.4 Promise.allSettled

Promise.allSettled 메서드는 프로미스를 요소로 갖는 배열 등의 이터러블을 인수로 받고 전달받은 프로미스가 모두 settled상태(비동기 처리가 수행된 상태)가 되면 처리 결과를 배열로 반환한다.

<br/>

## 45.7 마이크로태스크 큐

```
setTimeout(()=> console.log(1),0);

Promise.resolve()
    .then(()=> console.log(2))
    .then(()=> console.log(3));
```

프로미스의 후속 처리 메서드도 비동기로 작동하므로 1->2->3으로 출력될 것처럼 보이지만 2->3->1 의 순으로 출력된다. **그 이유는 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백 함수는 태스크 큐가 아니라 마이크로태스크큐에 저장되기 때문이다.**  
마이크로태스크 큐는 태스크 큐와는 별도의 큐이다. 마이크로태스크 큐에는 프로미스의 후속 처리 메서드의 콜백함수가 일시 저장된다. 그 외의 비동기 함수의 콜백 함수나 이벤트 핸들러는 태스크 큐에 일시 저장된다.  
콜백 함수나 이벤트 핸들러를 일시 저장한다는 점에서는 비슷하지만 **마이크로태스크 큐는 태스크 큐보다 우선순위가 높다.**

<br/>

## 45.8 fetch

fetch 함수는 XMLHttpRequest 객체와 마찬가지로 HTTP 요청 전송 기능을 제공하는 클라이언트 사이드 Web API이다. fetch 함수는 사용법이 간단하고 프로미스를 지원하기 때문에 비동기 처리를 위한 콜백 패턴의 단점에서 자유롭다.  
fetch 함수에는 HTTP 요청을 전송할 URL과 HTTP 요청 메서드, HTTP 요청 헤더, 페이로드 등을 설정한 객체를 전달한다.  
하지만 fetch 함수를 사용할 때는 에러 처리에 주의해야 한다.  
**fetch 함수가 반환하는 프로미스는 기본적으로 `404 Not Found`나 `500 Internal Server Error`와 같은 HTTP 에러가 발생해도 에러를 reject하지 않고 불리언 타입의 ok 상태를 false로 설정한 Response 객체를 resolve 한다. 오프라인 등의 네트워크 장애나 CORS 에러에 의해 요청이 완료되지 못한 경우에만 프로미스 reject를 한다.**  
따라서 fetch 함수를 사용할 때는 fetch 함수가 변환한 프로미스가 resolve한 불리언 타입의 ok 상태를 확인해 명시적으로 에러를 처리할 필요가 있다.

```
cost wrongURL = 'https://xxxxx';

fetch(wrongURL)
    .then(response =>{
        if(response.ok) throw new Error(response.statusText);
        return response.json();
    })
```
