# 12장 함수

## 12.1 함수란?

함수란 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이다. 또 다른 자바스크립트의 핵심 개념인 스코프, 실행 컨텍스트, 클로저, 생성자 함수에 의한 객체 생성, 메서드, this, 프로토타입, 모듈화 등이 모두 함수와 깊은 관련이 있다.
프로그래밍 언어의 함수는 수학의 함수와 같은 개념이다. 함수 f(x,y) = x + y를 자바스크립트의 함수로 표현해보자

```javascript
// f(x,y) = x + y
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// f(2,5) = 7
add(2, 5); // 7
```

함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라 한다. 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
함수는 함수 정의를 통해 생성하고 함수 호출로 함수를 실행한다.

```javascript
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 호출
var result = add(2, 5);

// 함수 add에 인수 2, 5를 전달하면서 호출하면 반환값 7을 반환한다.
console.log(result); // 7
```

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다. 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하다. 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 유지보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.
함수는 객체 타입의 값이기 때문에 식별자를 붙일 수 있는데, 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 돕는다. 이는 코드의 가독성을 향상시킨다.

## 12.3 함수 리터럴

함수는 객체 타입의 값이기때문에 함수 리터럴로 생성할 수 있다. 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

- 함수 이름
  - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수, 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수라 한다.
- 매개변수 목록
  - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
  - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
  - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.
- 함수 몸체
  - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
  - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.

함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

## 12.4 함수 정의

```javascript
//함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

// Function 생성자 함수
var add = new Function("x", "y", "return x + y");

// 화살표 함수(ES6)
var add = (x, y) => x + y;
```

### 12.4.1 함수 선언문

    함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
    함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

### 12.4.2 함수 표현식

    함수는 객체 타입의 값이다. 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당 할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다. 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.
    함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

### 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있지만 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 함수 선언 문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

모든 선언문처럼 함수 선언문도 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다. 이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.
변수 호이스팅과 차이점은 변수 선언문으로 선언된 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.
함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생하기 때문에 undefined가 나오는 것이다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

    자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.
    Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다. 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 12.4.5 화살표 함수

ES6에서 도입된 화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 =>를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

```javascript
// 화살표 함수(ES6)
var add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다. 허ㅏ살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 12.5 함수 호출

    함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.
    함수가 호출되면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.
즉, 매개변수의 스코프는 함수 내부다.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 개수가 달라도 에러가 발생하지는 않지만 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

매겦=변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 그냥버려지는 것이 아니라 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 12.5.2 인수 확인

    자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
    자바스크립트는 동적 타입언어이기 때문에 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다. 따라서 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.
    arguments 객체를 통해 인수 개수를 확인할 수도 있다. 또는 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해 매개변수에 기본값을 할당하는 방법도 있다.
    ES6에서 도입된 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다. 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와 undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

    명시적으로 제한하고 있지만 이상적인 함수는 한가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야한다. 따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다. 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다. 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 된다. 또한 명시적으로 인수의 의미를 설명하는 프로퍼티 키를 사용하게 되므로 코드의 가독성도 좋아지고 실수도 줄어드는 효과가 있다. 하지만 주의할 것은 함수 외부에서 함ㅁ수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다는 것이다.

### 12.5.4 반환문

    함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다.
    함수는 return키워드를 사용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다. 함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

- 반환문의 역할

  1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

  2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용 가능하지만, Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖기때문에 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

```javascript
// 매개변수 primitive는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj는 객체를 전달 받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = "Kim";
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: "Lee" };

console.log(num); // 100
console.log(person); // { name : 'Lee'}

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100
// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // { name : 'Kim'}
```

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```javascript
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();

// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();

foo(); // foo is not defined
```

즉시 실행 함수는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이지만 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자(...)내의 기명함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평과되며 함수 이름은 함수 몸체아=ㅔ서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자(...)로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다.

그룹 연산자로 함수를 묶는 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서다.

즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수도 있다.

### 12.7.2 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출 하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.

```javascript
// 반복문 사용
function countdown(n) {
  for (var i = n; i >= 0; i--) consol.log(i);
}

countdown(10);

// 재귀 함수
function countdown(n) {
  if (n < 0) return;
  console.log(n);
  countdown(n - 1); // 재귀 호출
}

countdown(10);
```

이처럼 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다.

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출 하기때문에 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다. 탈출 조건이 없으면 에러가 발생한다.

### 12.7.3 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다. 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

```javascript
function outer() {
  var x = 1;
  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다.
    console.log(x + y); // 3
  }

  inner();
}

outer();
```

ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다. if문이나 for문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.

단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

### 12.7.4 콜백 함수

```javascript
// n만큼 어떤 일을 반복한다.
function repeat(n) {
  // i를 출력한다.
  for (var i = 0; i < n; i++) console.log(i);
}

repeat(5); // 0 1 2 3 4

// repeat 함수의 반복문 내부에서 다른 일을 하고 싶다면 함수를 새롭게 정의해야 한다.

// n만큼 어떤 일을 반복한다.
function repeat(n) {
  // i를 출력한다.
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    // i가 홀수일 때만 출력한다.
    if (i % 2) console.log(i);
  }
}

repeat(5); // 1 3

// 콜백 함수
// 외부에서 전달받은 f를 n만큼 반복 호출한다.
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i); // i를 전달하면서 f를 호출
  }
}

var logAll = function (i) {
  console.log(i);
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
repeat(5, logAll); // 0 1 2 3 4

var logOdds = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
repeat(5, logOdds); // 1 3
```

콜백함수는 경우에 따라 변경되는 일을 함수 f로 추상화했고 이를 외부에서 전달받는다.
함수는 일급 객체이므로 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다. 이처럶 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하고 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받는 함수를 고차함수라고 한다.

고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 다시 말해, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다. 따라서 콜백 함수를 다른 곳에서도 호출할 필요가 있거나, 콜백 함수를 전달받는 함수가 자주 호출된다면 함수 외부에서 콜백 함수를 정의한 후 함수 참조를 고차 함수에 전달하는 편이 효율적이다.

웨 예제의 logOdds 함수는 단 한 번만 생성된다. 하지만 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하면 고차 함수가 호출될 때마다 콜백 함수가 생성된다.

콜백 함수는 비동기 처리뿐 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

- 순수 함수 : 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수

- 비순수 함수 : 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수

순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다. 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다. 순수 함수는 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받는다. 인수를 전달받지 않는 순수 함수는 언제나 동일 한 값을 반환하므로 상수와 마찬가지다. 순수 함수는 인수를 변경하지 않는 것이 기본이다. 다시 말해, 순수 함수는 인수의 불변성을 유지한다.
그리고 순수 함수는 어떠한 외부상태에도 의존하지 않으면 변경하지도 않는다.

```javascript
var count = 0; // 현재 카운트를 나타내는 상태

// 순수 함수 increase는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환한다.
function increase(n) {
  return ++n;
}

// 순수 함수가 반환한 결과값을 변수에 재할당해서 상태를 변경
count = increase(count);
console.log(count); // 1

count = increase(count);
console.log(count); // 2
```

반대로 함수의 외부 상태에 따라 반환값이 달라지는 함수, 다시 말해 외부 상태에 의존하는 함수를 비순수 함수라고 한다. 비순수 함수는 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다.

```javascript
var count = 0; // 현재 카운트를 나타내는 상태 : increase 함수에 의해 변화한다.

// 비순수 함수
function increase() {
  return ++count; // 외부 상태에 의존하며 외부 상태를 변경한다.
}

// 비순수 함수는 외부 상태(count)를 변경하므로 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
increase();
console.log(count); // 1

increase();
console.log(count); // 2
```

비순수 함수는 코드의 복잡성을 증가시키기때문에 비순수함수를 쵀대한 줄이는 것이 부수 효과를 최대한 억제하는 것과 같다.
