# 11장 원시 값과 객체의 비교

자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입은 크게 원시 타입, 객체 타입으로 구분할 수 있다.

- 원시 타입의 값은 변경 불가능한 값, 객체 타입의 값 변경 가능한 값이다.
- 원시 값은 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장, 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조 값이 저장
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달 → 값에 의한 전달
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달 → 참조에 의한 전달

## 1. 원시 값

### 1.1 변경 불가능한 값

원시 타입의 값은 변경 불가능한 값이다. 변수와 값을 구분해서 생각해야 한다. **변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.**
또한, 상수와 변경 불가능한 값을 동일시하는 것은 곤란하다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.

### 1.2 문자열과 불변성

원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.

- 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합을 말한다.
- 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다. (브라우저 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.)
- 몇개의 문자로 이루어졌는가에 따라 필요한 메모리 공간이 결정된다.
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.

### 1.3 값에 의한 전달

변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.

**값에 의한 전달**이라는 용어는 자바스크립트를 위한 용어가 아니므로 오해의 소지가 있다. 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달되기 때문이다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.

식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.

두 변수가 있을 때 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이면 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.

## 2. 객체

객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다. 객체는 복합적인 자료구조이므로 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡하고 구현 방식도 브라우저 제조사마다 다를 수 있다.

### 2.1 변경 가능한 값

- 객체는 변경가능한 값이다.
- 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 참조 값에 접근할 수 있다.
- 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.

### 자바스크립트는 왜 객체를 원시 값처럼 관리하지 않는 걸까?

객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만 객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지 않으며 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사해서 생성하는 비용이 많이 든다. 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠질 수도 있다.

따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 그리고 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.

### 2.2 참조에 의한 전달

자바스크립트가 객체를 관리하는 구조의 큰 단점은 **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**할 수 있다는 것이다.

```js
var person = {
  name: 'Lee',
};

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달 → 참조에 의한 전달
- 위의 예제에서 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유 → 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.

"값에 의하 전달"과 "참조에 의한 전달"은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다. 따라서 자바스크립트에는 "참조에 의한 전달"은 존재하지 않고 "값에 의한 전달"만이 존재한다고 말할 수 있다.

자바스크립트에는 포인터가 존재하지 않기 때문에 포인터가 존재하는 다른 프로그래밍 언어의 "참조에 의한 전달"과 의미가 정확히 일치하지 않는다는 점을 주의해야 한다.
