# 10장 객체 리터럴

## 10.1 객체란?

    자바스크립트는 객체기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 모든것이 객체다. 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규표현식 등)은 모두 객체다.
    원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다. 또한 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가한 값이지만, 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
    객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
    자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다. 함수도 일급 객체이기때문에 값으로 취급할 수 있다.
    따라서 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.

- 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
- 메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 ㄷ조작할 수 있는 동작

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다.
객체 리터럴은 중괄호({...})내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
만약 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.
코드블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜른을 붙이지 않지만 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이기때문에 중괄호 뒤에 세미콜론을 붙여야한다.
객체 리터럴은 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다. 객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.

## 10.3 프로퍼티

    객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

```javascript
var person = {
  // 프로퍼티 키는 name, 프로퍼티 값은  'Lee'
  name: "Lee",
  // 프로퍼티 키는 age, 프로퍼티 값은 20
  age: 20,
};
```

프로퍼티를 나열할 때는 쉼표로 구분한다. 일반적으로 마지막 프로퍼티 뒤에는 쉼표를 사용하지 않으나 사용해도 좋다.

- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자 역할을 한다.
반드시 식별자 네이밍 규칙을 따라야하는 것은 아니지만, 차이가 있다.
심벌 값도 프로퍼티 키로 사용할 수 있지만 일반적으로 문자열을 사용한다.
이때 프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표('...' 또는 "...")로 묶어야한다. 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야한다.

## 10.4 메서드

    위에서 말했듯이 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
    프로퍼티 값이 함수 일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다. 즉, 메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.

## 10.5 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방법은 다음과 같이 두 가지다.

- 마침표 프로퍼티 접근 연사자(.)를 사용하는 마침표 표기법
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용하는 대괄호 표기법

자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이면 마침표 표기법과 대괄호 표기법을 모두 사용할 수 있다.
대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.
객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.
자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이 아니면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야한다.

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

    이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

    존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

## 10.8 프로퍼티 삭제

    delete dㅕㄴ산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다. 이때 ㅇelete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

    ES6에서는 더욱 간편하고 표현력 있는 객체 리터럴의 확장 기능을 제공한다.

### 10.0.1 프로퍼티의 축약 표현

```javascript
// ES5
var x = 1,
  y = 2;

var obj = {
  x: x,
  y: y,
};

console.log(obj); // {x: 1, y: 2}

// ES6
let x = 1,
  y = 2;

// 프로퍼티의 축약 표현
const obj = { x, y };

console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
```

프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호([...])로 묶어야 한다. 이를 계산된 프로퍼티 이름이라 한다.

```javascript
// ES6
const prefix = "prop";
let i = 0;

// 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성
const obj = {
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
};

console.log(obj); // {prop-1 : 1, prop-2 : 2, prop-3 : 3}
```

### 10.9.3 메서드 축약 표현

```javascript
// ES6
const obj = {
    name:'Lee';
    // 메서드 축약 표현
    sayHi(){
        console.log('Hi ' + this.name);
    }
};

obj.sayHi(); // Hi! Lee
```
