# 10장 객체 리터럴

## 10.1 객체란?

자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 `모든 것`이 객체이다.  
`원시 타입`은 단 하나의 값만 나타내지만 `객체 타입`은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조이다.  
또한, **원시 타입의 값은 변경 불가능 한 값이지만 객체 타입의 값은 변경 가능한 값이다.**  
<br/>
객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.  
자바스크립트에서 사용할 수 있는 `모든 값`은 `프로퍼티 값이 될 수 있다.` 프로퍼티 값이 함수일 경우 `메서드`라 부른다.

> 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체이다.

<br/>

## 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성

자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서, 객체 생성 방법을 지원한다.

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

이 중에서 가장 일반적이고 간단한 방법은 `객체 리터럴`을 사용하는 방법이다.  
객체 리터럴에 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다.  
객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 모두 함수를 사용해 객체를 생성한다.

<br/>

## 10.3 프로퍼티

**객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.**

- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값 : 자바스크립에서 사용할 수 있는 모든 값

프로퍼티 키는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자 역할을 하기 때문에 `식별자 네이밍 규칙`을 준수하는 것을 권장한다.

<br/>

## 10.4 메서드

자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다. 함수 또한 일급객체임으로 값으로 취급할 수 있다. 따라서 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.  
프로퍼티 값이 함수일 경우는 일반 함수와 구분하기 위해 `메서드`라 부른다.

 <br/>

## 10.5 프로퍼티 접근

프로퍼티에 접근하는 방식은 두 가지가 있다.

- 마침표 표기법 : ( . )를 사용함.
- 대괄호 표기법 : ([...]) 를 사용함.

```
var person = {
    name : 'Lee'
};
console.log(person.name);
console.log(person['name']);
```

**대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이여야 한다.**

<br/>

## 10.6 프로퍼티 값 갱신

이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

<br/>

## 10.7 프로퍼티 동적 생성

존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당 된다.

<br/>

## 10.8 프로퍼티 삭제

`delete` 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.  
만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

<br/>

## 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

ES6에서는 더욱 간편하고 표현력 있는 객체 리터럴의 확장 기능을 제공한다.

### 10.9.1 프로퍼티 축약 표현

```
// ES5
var x = 1, y = 2;
var obj = {
    x: x,
    y:y
}
// ES6
let x = 1, y = 2;

const obj = {x,y};
```

ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티를 생략할 수 있다. 이떄 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

<br/>

### 10.9.2 계산된 프로퍼티 이름

문자열 또는 문자열 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 `표현식`을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다.  
단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호 [...]로 묶어야 한다.

```
let prefix = 'prop';
let i = 0;

//ES5
var obj = {};
obj[prefix + '-' + ++i] = i;
//ES6
const obj = {
    [`${prefix}-${++i}`]:i
}
```

<br/>

### 10.9.3 메서드 축약 표현

ES5에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당해야했다면, ES6에서는 fucntion 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.  
ES6의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.

```
//ES5
var obj = {
    name : 'Lee',
    sayHi : function(){
        console.log('Hi! ' + this.name);
    }
}
//ES6
const obj = {
    name : 'Lee',
    sayHi() {
        console.log('Hi! ' + this.name);
    }
}
```
